အလုပ်နှင့် စွမ်းအင် မိတ်ဆက်
မင်္ဂလာပါ
အခု... အလုပ်နဲ့ စွမ်းအင်ဆိုင်ရာ အယူအဆတွေကို
မိတ်ဆက်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်
သည်စကားလုံးတွေဟာ နေ့စဉ်ပြောဆိုနေတဲ့ စကားလုံးတွေ ဖြစ်လို့
သူတို့အဓိပ္ပာယ်တွေကို
သိကြပြီး ဖြစ်မှာပါ
အဲသည် အဓိပ္ပာယ်တွေနဲ့ လုံးဝမဆိုင်တာ မဟုတ်ပေမယ့်
သူတို့ရဲ့ ရူပဗေဒနဲ့ဆက်စပ်တဲ့ အဓိပ္ပာယ်တွေကိုတော့
သိကြမယ် မထင်ပါဘူး
ကျွန်တော်တို့ သိထားတဲ့ "အလုပ်" ဆိုတာက
အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းအတွက် အလုပ်လုပ်တယ် ဆိုတာမျိုး
လုပ်ငန်းတစ်ခုခု လုပ်တာကို ခေါ်တာပါ
ရူပဗေဒနည်းကျ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုဖို့ကျတော့
စကားလုံးတွေ အများကြီး အသုံးပြုရမှာပါ
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်တွေမှာ သည်စကားလုံးတွေပဲ
ပတ်ချာလည် ပါဝင်နေတာကို တွေ့ရမှာပါ
ကျွန်တော်တို့ သင်္ချာစသင်မယ်ဆိုရင်လည်း
သင်္ချာနဲ့ဆိုင်တဲ့ အာရုံသိမျိုးရအောင်
အရင်လုပ်ရမယ် ထင်တယ်လေ
သည်တော့... "အလုပ်" ဆိုသည်မှာ အားတစ်ခုကြောင့်
ကူးပြောင်းသွားသော စွမ်းအင် ဖြစ်သည်
ကျွန်တော် ရေးပြပါမယ်
ဒါကို ကျွန်တော် ဝိကီပီးဒီးယားကနေ ရထားတာပါ
သည်ဖွင့်ဆိုချက်က ကျန်တာတွေနဲ့စာရင် အတော်လေး
သဘာဝကျတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်လေ
အားတစ်ခုကြောင့် ကူးပြောင်းသွားသော စွမ်းအင်
သည်အဆိုကို ကျွန်တော်တော့ သဘောကျတယ်
ကျွန်တော်တို့တွေ သိတာက "အား" ဆိုတာဟာ
"ဒြပ်ထု" နဲ့ "အရှိန်" ရဲ့ မြှောက်လဒ်ဖြစ်တယ်
သည်နေရာမှာ ကျွန်တော်တို့ တစ်ခုသိချင်လာပြီ
"စွမ်းအင်" ဆိုတာကကော ဘာပါလဲ
စွမ်းအင်ကို ဝီကီပီးဒီးယားမှာ ကျွန်တော် ရှာတွေ့တယ်
အဲဒါက စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့အပြင်
ကျွန်တော်တို့ သိထားတဲ့ အားတို့၊ ရွေ့လျားမှုတို့၊
အလုပ်တို့လိုမျိုး အရာတွေအားလုံးကို
လေ့လာတဲ့နေရာမှာ အသုံးချဖို့
လိုအပ်တဲ့အယူအဆတွေကိုလည်း သိရတယ်လို့
ကျွန်တော်ထင်တယ်လေ
ဒါပေမယ့် သူတို့က သီးခြားရပ်တည်နေတဲ့
သဘောတရားတွေ မဟုတ်ပါဘူး
အချင်းချင်း ဆက်စပ်နေပါတယ်
"အလုပ် လုပ်နိုင်စွမ်း" ကို "စွမ်းအင်" လို့ ဝီကီပီဒီးယားက ဖွင့်ဆိုပါတယ်
တစ်ခုအဓိပ္ပာယ်ကိုဖွင့်ဖို့ တခြားတစ်ခုကို သုံးတယ်
အလုပ် လုပ်နိုင်စွမ်း
ကျွန်တော်ရှာနိုင်သမျှထဲမှာတော့ သည်ဖွင့်ဆိုချက်က အကောင်းဆုံးပါပဲ
သည်လို စကားလုံးတွေချည့် လေ့လာနေရင်
သိပ်ပြီး မပြည့်စုံသေးပါဘူး
သည်တော့ အဲသည်စကားလုံးတွေ ဘာဆိုလိုတယ်ဆိုတာ သေချာသဘောပေါက်သွားအောင်
ညီမျှခြင်းနဲ့ဖော်ပြပြီး ကိန်းဂဏန်းတန်ဖိုးတွေ ထည့်သွင်းပြပါမယ်
အလုပ်ဆိုတာ အားနဲ့ အကွာအဝေးရဲ့မြှောက်လဒ်လို့
မက္ကင်းနစ်ပညာရပ်မှာ ဖွင့်ဆိုပါတယ်
ကျွန်တော့်မှာ ဘလောက်တုံးတစ်တုံး ရှိတယ်ဆိုပါစို့
အဝါရောင်ချည့်သုံးရင် ပျင်းနေကြမှာစိုးလို့
တခြားအရောင်ကို သုံးပါမယ်
သည်ဘလောက်တုံးပေါ်ကို
အား ၁၀ နယူတန် သက်ရောက်လိုက်တယ် ဆိုပါစို့
အား ၁၀ နယူတန်ကို သုံပြီးတော့
ဘလောက်တုံး ရွှေ့လိုက်ပါတယ်
အဲသည်လို ရွှေ့တော့ ဘလောက်တုံးက ၇ မီတာ
ရွေ့သွားတယ်လို့ ဆိုကြပါစို့
ဒါဆိုရင် ဘလောက်တုံးပေါ်မှာ ကျွန်တော်လုပ်လိုက်တဲ့ အလုပ် ဒါမှမဟုတ်
ကျွန်တော့်ဆီကနေ ဘလောက်တုံးဆီကို
ကူးပြောင်းသွားတဲ့ စွမ်းအင်ဆိုတာက
၁၀ နယူတန်ရှိတဲ့ အားရယ်၊ ရွေ့သွားတဲ့ ၇ မီတာရယ်ကို
မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီပါတယ်
၁၀ အမြှောက် ၇ ဆိုတော့ ၇၀ နယူတန် မီတာ ရပါတယ်
အလုပ်ကို နယူတန် မီတာနဲ့လည်း ဖော်ပြပါတယ်
၁ နယူတန် မီတာဟာ ၁ ဂျိုးနဲ့ ညီပါတယ်
ယူနစ်တွေအကြောင်းကို နောက်တော့မှ သေချာထပ်ရှင်းပါဦးမယ်
ဂျိုးဟာ အလုပ်ရဲ့ ယူနစ်ဖြစ်သလို
စွမ်းအင်ရဲ့ ယူနစ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်
နှစ်ခုလုံးကလည်း ကူးပြောင်းလို့ရတဲ့ အရာတွေပါ
ဘာလို့လဲဆိုတော့... ဝီကီပီးဒီးယားက
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်တွေကို ကြည့်မယ်ဆိုရင်
အလုပ်ဆိုတာက အားကြောင့်
ကူးပြောင်းသွားတဲ့ စွမ်းအင် ဖြစ်ပြီးတော့
စွမ်းအင် ဆိုတာက အလုပ်လုပ်နိုင်စွမ်းဖြစ်ပါတယ်
လောလောဆယ် သည်ပတ်ချာလည်နေတဲ့
ဖွင့်ဆိုချက်ကို ခဏထားလိုက်ပါဦးမယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ လုပ်နိုင်တဲ့
အလုပ်အမျိုးအစားကို နားလည်ဖို့အတွက်
အထောက်ကူဖြစ်တယ်ထင်လို့ သည်ဖွင့်ဆိုချက်ကိုပဲ အသုံးချပါမယ်
ဒီလိုအလုပ်မျိုးကို လုပ်တဲ့အခါမှာ ဘယ်လိုစွမ်းအင်အမျိုးအစားက
အရာဝတ္ထုဆီကို ကူးပြောင်းရောက်ရှိသွားသလဲ
ဥပမာနည်းနည်း ပြပါမယ်
ကျွန်တော့်မှာ ဘလောက်တုံးတစ်တုံး ရှိတယ်ဆိုပါစို့
ဒြပ်ထု m ရှိတဲ့ ဘလောက်တုံးတစ်တုံး
အဲသည် ြငိမ်သက်နေတဲ့အတုံးပေါ်ကို
ကျွန်တော်က အားတစ်ခု သက်ရောက်လိုက်တယ်
သက်ရောက်အားက F ဆိုပါစို့
သက်ရောက်လိုက်တဲ့ အကွာအဝေးက
d လို့ဆိုပါစို့
သည်တော့ ကျွန်တော်က သည်အတုံးကို F သက်ရောက်အားဖြင့်
d အကွာအဝေးရောက်အောင် တွန်းလိုက်တယ်
ရှာချင်တာက
အလုပ်ဆိုတာ ဘာလဲ ဆိုတာကိုပါ
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ရရင် အလုပ်ဆိုတာက ကျွန်တော် သက်ရောက်လိုက်တဲ့
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော် တွန်းလိုက်တဲ့
အားနှင့်အကွာအဝေးတို့၏ မြှောက်လဒ်
ဒါဖြင့် သည်အတုံးရဲ့ အလျင်ကကော ဘာများဖြစ်မလဲ
ဟုတ်ပြီ
ဒါက တစ်ခုခု ပိုမြန်လာမယ်ပေါ့
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က
သည်နေရာမှာ ပွတ်မှုအား မရှိဘူးလို့
ယူဆထားတယ်လေ
ဒါကြောင့် သက်ရောက်လိုက်တဲ့အားက ဘလောက်တုံးကို ကိန်းသေအလျင်နဲ့ချည်း ရွေ့နေစေတာမဟုတ်ဘူး
အားက ဒြပ်ထုနဲ့ အရှိန်ရဲ့မြှောက်လဒ်နဲ့ ညီတယ်
ဘလောက်တုံးကို အရှိန်ြမင့်လာအောင် လုပ်လိုက်တယ်
သည်တော့ အစမှာ ဘလောက်တုံးက ရပ်နေတယ်
ဆိုရင်တောင်
သည်အမှတ်ကို ရွေ့လာတဲ့အခါမှာ
သူ့မှာ အလျင်တစ်ခု ရှိသွားပါပြီ
ကိန်းဂဏန်းမသုံးဘဲ ကိန်းရှင်တွေနဲ့ဆိုတော့
အလျင်ရဲ့ ဂဏန်းတန်ဖိုးကို မသိနိုင်ပေမယ့်
v နဲ့တော့ တွက်ထုတ်လို့ရနိုင်ပါတယ်
kinematics ညီမျှချင်းတွေကို မမှတ်မိရင်
ပြန်သွားကြည့်နိုင်ပါတယ်
တစ်ခါမျှ အဲသည်ဗီဒီယိုတွေကို မကြည့်ဖူးသေးရင်တော့လည်း
projectile motion နဲ့ kinematics အကြောင်း ဗီဒီယိုတွေ အစုံလိုက် ရှိပါတယ်
အကွာအဝေးတစ်ခုမှာ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို အရှိန်ရစေတဲ့အခါ
နောက်ဆုံးအလျင်နှစ်ထပ်က
ကနဦးအလျင်နှစ်ထပ်နဲ့
အရှိန်နဲ့ အကွာအဝေး မြှောက်လဒ်ရဲ့ နှစ်ဆတို့
ပေါင်းခြင်းနဲ့ ညီပါတယ်
ဒါကို အရင်က သက်သေပြပြီးဖြစ်လို့ ထပ်မပြတော့ပါဘူး
သည်နေရာမှာ ကနဦးအလျင်ဆိုတာ ဘာလဲ
ကနဦးအလျင်က သုညဖြစ်ပါတယ်
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား
သည်တော့ ညီမျှခြင်းက ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲဆိုတော့
နောက်ဆုံးအလျင် နှစ်ထပ်ကိန်းသည်
အရှိန်နှင့် အကွားအဝေးတို့ မြှောက်လဒ်၏ နှစ်ဆနှင့် ညီသည်
သည်နေရာမှာ အရှိန်ကို
ဘာတွေနဲ့ပြန်ပြီးတော့ ရေးလို့ရမလဲ
အားနှင့် ဒြပ်ထု မဟုတ်လား
သည်တော့ အရှိန်ဆိုတာဘာလဲ
ဟုတ်ပြီ... F=ma
ဒါမှမဟုတ် အရှိန်သည် အားကို ဒြပ်ထုဖြင့် စားခြင်းနှင့် ညီသည်
သည်တော့ နောက်ဆုံးအလျင်နှစ်ထပ်ကိန်းက အားကိုဒြပ်ထုနဲ့စား
အကွားအဝေးနဲ့ မြှောက်ခြင်းရဲ့နှစ်ဆနဲ့ ညီတယ်
ညီမျှခြင်းရဲ့နှစ်ဘက်လုံးကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်း ရှာလိုက်မယ်ဆိုရင်
သည်အမှတ်မှာရှိတဲ့ ဘလောက်တုံးရဲ့
နောက်ဆုံးအလျင်က
အားနဲ့အကွာအဝေးမြှောက်လဒ်ကို ဒြပ်ထုနဲ့စား၊
စားခြင်းရဲ့ နှစ်ဆကိုမှ
နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းရှာ၊ အ​ေဖြဟာ နောက်ဆုံးအလျင်ပါပဲ
ဒါက တွက်နည်းပေါ့
သည်နေရာမှာ နောက်ထပ်စိတ်ဝင်စားစရာတစ်ခု
ဖြစ်ပေါ်နေပါသေးတယ်
အခုလုပ်လိုက်တာမှာကိုက စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းနေပါတယ်
အလုပ်နဲ့နည်းနည်းတူတာလေးများ မြင်လိုက်ကြလား
ဟုတ်တာပေါ့
ဟောသည်မှာ အားနဲ့အကွာအဝေး မြှောက်တာ
ရပြီ
အားနှင့်အကွာအဝေး၏ မြှောက်လဒ်က သည်နေရာမှာ
သည်တော့ နောက်ထပ် ညီမျှခြင်းတစ်ခုလောက် ရေးကြည့်ရအောင်
ပေးထားတဲ့ အလျင်ပမာဏကို သိမယ်ဆိုရင်
အဲသည်အလျင်ရဖို့ လိုအပ်တဲ့ အလုပ်ပမာဏကို
ရှာနိုင်ရင်
အားနဲ့အကွာအဝေးရဲ့ မြှောက်လဒ်နေရာမှာ
အလုပ်ကို အစားထိုးလိုက်ရုံပါပဲ
ဟုတ်ရဲ့လား
အလုပ်က အားနဲ့အကွာအဝေးတို့ မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီတယ်လေ
နှစ်ထပ်ကိန်း ပြန်လုပ်နေရမှာစိုးလို့ သည်ညီမျှခြင်းကနေ
တစ်ခါတည်း သွားလိုက်ရအောင်
ရထားတာက vf နှစ်ထပ်ကိန်းသည် အလုပ်နဲ့အကွာအဝေးတို့
မြှောက်ြခင်းရဲ့နှစ်ဆနဲ့ ညီသည်
ဒါက အလုပ်
သည်ဖွင့်ဆိုချက်ကို ယူလိုက်မယ်
အလုပ်ကို ဒြပ်ထုနဲ့စားခြင်းရဲ့ နှစ်ဆ
ညီမျှခြင်းရဲ့နှစ်ဘက်စလုံးကို ဒြပ်ထုနဲ့မြှောက်ကြမယ်
ဒါဆို ဒြပ်ထုနဲ့ အလျင်ရဲ့ မြှောက်လဒ်ကို ရပြီ
ကျွန်တော်တို့ သည် F ကိုရေးစရာ မလိုတော့ဘူး
ဘာလို့ဆိုတော့ သိထားတာက အစပိုင်းမှာ ရပ်နေတယ်လေ
အလျင်က... v ပဲဆိုကြပါစို့
m အမြှောက် v နှစ်ထပ်ကိန်းသည် အလုပ်၏နှစ်ဆနှင့် ညီသည်
နှစ်ဘက်စလုံးကို ၂ နဲ့စား
အလုပ်သည် (mv^2)/2 နှင့်ညီသည်
နှစ်ဘက်စလုံးကို ၂ နဲ့စားလိုက်တာပဲ
သည်နေရာမှာ ယူနစ်ကတော့ ဂျိုး ပါပဲ
ဒါက စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းပါတယ်
အရာဝတ္ထုတစ်ခုရဲ့ အလျင်ကို သိရမယ်ဆိုရင်
သည်ပုံသေနည်းကို သုံးပြီးတော့ တွက်နိုင်ပါတယ်
ပုံသေနည်းတွက်ထုတ်ပုံကလည်း လွယ်ပါတယ်
အရာဝတ္ထုကို အဲသည်အလျင်ရအောင် အလုပ်ပမာဏ ဘယ်လောက်သက်ရောက်ရမယ် ဆိုတာကို
တွက်ယူလို့ရတယ်
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်အရ ဒါကို အရွေ့စွမ်းအင် လို့ခေါ်တယ်
ဒါဟာ အရွေ့စွမ်းအင်ဖြစ်တယ်
ဝီကီပီဒီယားမှာ ဖွင့်ဆိုထားပြန်ပုံက
အရွေ့ကြောင့်ဖြစ်ပေါ်သော စွမ်းအင် သို့မဟုတ်
ရပ်နေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို
လက်ရှိအလျင်တစ်ခု ထိရောက်အောင်
အရှိန်ပေးရန် လိုအပ်တဲ့ အလုပ်ကို
အရွေ့စွမ်းအင်ဟု ခေါ်သည်
ကျွန်တော့်မှာ အချိန်မရှိတော့လို့
သည်ပုံသေနည်းပဲ ပေးခဲ့ပါမယ်
အရွေ့စွမ်းအင်သည် ဒြပ်ထုနှင့် အလျင်နှစ်ထပ်ကိန်းတို့
မြှောက်လဒ်ကို ၂ နှင့်စားခြင်း နှင့်ညီသည်
ဒါမှမဟုတ် 1/2 (mv^2)
အဲဒါက သာမန်ပုံသေနည်းလေး တစ်ခုပါ
အဲသည်ပုံသေနည်းလေးကို ပေးခဲ့ပါမယ်... အဲဒါက စွမ်းအင်ရဲ့
ပုံစံတစ်မျိုးပါ
သည်နေရာမှာ သည်ယူဆချက်နဲ့ ထားလိုက်ပါမယ်
နောက်ထပ် ဗီဒီယိုတစ်ခုမှာ စွမ်းအင်ရဲ့ နောက်ပုံစံတစ်မျိုးကို
ကျွန်တော် ပြသပေးပါဦးမယ်
ဆက်ပြီးတော့ စွမ်းအင်တည်မြဲမှုနိယာမနဲ့
မိတ်ဆက်ပေးပါဦးမယ်
စွမ်းအင်ဟာ ပုံစံတစ်မျိုးကနေ နောက်ပုံစံတစ်မျိုးကို
ဘယ်လိုပြောင်းလဲသွားတယ်ဆိုတာ တွေ့နိုင်တဲ့အတွက်
အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ဘာဖြစ်သွားစေတယ် ဆိုတာ တွက်ထုတ်နိုင်ပါတယ်
အဲသည်ကျရင် အသုံးဝင်မှုပိုင်းလေးတွေ ပါလာပြီလို့ ဆိုနိုင်တယ်
ထပ်တွေ့ကြတာပေါ့